#### 多线程介绍

> 多线程（英语：multithreading），是指从软件或者硬件上实现多个线程并发执行的技术。具有多线程能力的计算机因有硬件支持而能够在同一时间执行多于一个线程，进而提升整体处理性能。具有这种能力的系统包括对称多处理机、多核心处理器以及芯片级多处理（Chip-level multithreading）或同时多线程（Simultaneous multithreading）处理器。在一个程序中，这些独立运行的程序片段叫作“线程”（Thread），利用它编程的概念就叫作“多线程处理（Multithreading）”。具有多线程能力的计算机因有硬件支持而能够在同一时间执行多于一个线程（台湾译作“执行绪”），进而提升整体处理性能。

#### 本文适用于？

> 本文适用于JavaScript，像JAVA等给多线程编程提供了内置的支持的语言，就没有必要重复讲述了。但本文也具有一定的局限性，并不能像Python那样运用自如，毕竟人家的是标配。

#### 客户端

__web worker：__

> web worker 是运行在后台的 JavaScript，独立于其他脚本，不会影响页面的性能。您可以继续做任何愿意做的事情：点击、选取内容等等，而此时 web worker 在后台运行。

> 所有主流浏览器均支持 web worker，除了 Internet Explorer。

在创建 web worker 之前，请检测用户的浏览器是否支持它：  

```javascript
if(typeof(Worker)!=="undefined"){
      // Yes! Web worker support!
      // Some code.....
  } else {
    // Sorry! No Web Worker support..
  }
```

示例：  

__主线程__

```javascript
const worker = new Worker('work.js'); // 新建一个 Worker 线程，work.js是外部文件。

worker.postMessage('Hello World'); // 执行任务
worker.postMessage('I will not execute');

worker.onmessage = function (event) { // 接收子线程发回来的消息
  console.log('Received message ' + event.data);
  worker.terminate(); // 使用完毕，为了节省系统资源，必须关闭 Worker
}

```

+ `worker.postMessage` 向 `Worker` 传输数据。
+ `Worker()`构造函数的参数是一个`脚本文件`，该文件就是 Worker 线程所要执行的任务。由于 Worker 不能读取本地文件，所以这个脚本`必须来自网络`。如果下载没有成功（比如404错误），Worker 就会默默地失败。
+ `worker.onmessage`接收子线程发回来的消息，消息数据为`event.data`。

上面的代码`onmessage`只会执行一次，因为我在首次收到消息后就关闭了它，使用完毕，为了`节省系统资源`，必须`关闭 Worker`。

__Worker 线程__

```javascript
// work.js

addEventListener('message', function (e) { // 收到主线程发来的数据
  postMessage('You said: ' + e.data); // 向主线程发送消息
}, false);

addEventListener('error', function (event) { // 监听 Worker 是否发生错误
  // ...
});

```

Worker 加载脚本：  

```javascript
const scriptArr = ['script1.js','script2.js']
importScripts(...scriptArr);
```

该方法可以同时加载多个脚本。  

> 由于 web worker 位于外部文件中，它们无法访问`window` `document` `parent` 对象，但可以访问 `XMLHttpRequest` 对象。

> Worker 线程内部还能再新建 Worker 线程（目前只有 Firefox 浏览器支持）。

Worker API：  

1.主线程。

+ Worker.onerror：指定 error 事件的监听函数。
+ Worker.onmessage：指定 message 事件的监听函数，发送过来的数据在Event.data属性中。
+ Worker.onmessageerror：指定 messageerror 事件的监听函数。发送的数据无法序列化成字符串时，会触发这个事件。
+ Worker.postMessage()：向 Worker 线程发送消息。
+ Worker.terminate()：立即终止 Worker 线程。

2.Worker 线程。

+ self.name： Worker 的名字。该属性只读，由构造函数指定。
+ self.onmessage：指定message事件的监听函数。
+ self.onmessageerror：指定 messageerror 事件的监听函数。发送的数据无法序列化成字符串时，会触发这个事件。
+ self.close()：关闭 Worker 线程。
+ self.postMessage()：向产生这个 Worker 线程发送消息。
+ self.importScripts()：加载 JS 脚本。

上述的`self`可以使用`this`替换，也可以什么都不写，是一个等同于`window`的全局变量？  

#### 服务端（本文使用NodeJs）

> 知识点速阅：进程（系统资源分配的最小单位） <- 线程（线程属于进程） <- 协程（协程属于线程）。

> Node.js在单个线程中运行单个实例。 用户(开发者)为了使用现在的多核系统，有时候,用户(开发者)会用一串Node.js进程去处理负载任务。`cluster`模块允许简单容易的创建共享服务器端口的子进程。

> 使用PM2集群模式部署应用。

__先行总结一下，NodeJs官方提供的[cluster](http://nodejs.cn/api/cluster.html)模块允许简单容易的创建共享服务器端口的子进程；PM2优雅的集群模式，能让你在原封不动代码的情况下轻松部署到多个CPU。__

关于`cluster`模块，官方文档已经很详细，请前往官方文档查阅。  

下面我们来看一下PM2的启动代码：  

```bash
pm2 start app.js -i 0
```

上面的数字`0`会根据你CPU核心的数量来生成对应的工作线程，你也可以输入你想要的`线程数量`，我更向往这种简洁的方式，毕竟很优雅。

`Node.js虽然是单线程应用，但是可以开启多进程充分利用多核CPU，它不应该是你选择语言障碍的一种理由。`

> 开发NodeJs多进程应用，你`不需要注意`变量地址共享问题，它并不像Python那样拥有真实的Posix Thread（多线程控制同一内存空间），这也就同样意味着你的共享数据应该充分`利用缓存`。

#### 文末推荐阅读

+ 客户端：[阮一峰·WebWorker使用教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/07/web-worker.html)
+ 服务端：[onizuka_jp·Node.js的多线程](https://www.jianshu.com/p/6f63b87ba6f0)
+ 概念：[feng409·进程、线程和协程的概念](https://eoyohe.cn/2018/05/19/%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E3%80%81%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%92%8C%E5%8D%8F%E7%A8%8B%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5)
