#### 什么是CSS清除浮动？

> 在非IE浏览器（如Firefox）下，当容器的高度为auto，且容器的内容中有浮动（float为left或right）的元素，在这种情况下，容器的高度不能自动伸长以适应内容的高度，使得内容溢出到容器外面而影响（甚至破坏）布局的现象。这个现象叫浮动溢出，为了防止这个现象的出现而进行的CSS处理，就叫CSS清除浮动。

#### 清除浮动的方法

```css
       .float-right{
           float: right;
        }
     
       .float-left{
           float:left;
       }
```

1. clear属性。

    > 给浮动元素的下一个兄弟元素添加clear属性。这个兄弟元素可以是空的，也可以不是空的。
    ```html
    <body>
       <div class="float-right">我是浮动元素</div>
       <br style="clear:both"/>
    <hr>
    </body>
    ```

2. overflow属性。

    > 给浮动元素的容器添加overflow:hidden;或overflow:auto;可以清除浮动，另外在 IE6 中还需要触发 hasLayout ，例如为父元素设置容器宽高或设置 zoom:1。在添加overflow属性后，浮动元素又回到了容器层，把容器高度撑起，达到了清理浮动的效果。
    ```html
       <body style="overflow: hidden;zoom:1">
           <div class="float-left">我是浮动元素</div>
       </body>
    ```
    
3. 给浮动的元素的容器添加浮动。
    
    > 给浮动元素的容器也添加上浮动属性即可清除内部浮动，但是这样会使其整体浮动，影响布局，不推荐使用。
    ```html
       <body class="float-right">
           <div class="float-left">我是浮动元素</div>
       </body>
    ```

4. 使用CSS的:after伪元素。
    
    > 结合 :after 伪元素（注意这不是伪类，而是伪元素，代表一个元素之后最近的元素）和`IEhack`，可以完美兼容当前主流的各大浏览器，这里的`IEhack`指的是触发`hasLayout`。
    ```html
        <style>
        .is-clearfix{
           /* 触发 hasLayout */
           zoom: 1; 
        }
    
        .is-clearfix::after{
           content: ""; 
           display: block; 
           height: 0; 
           clear: both;
           visibility: hidden;
        }
        </style>
     
        <body class="is-clearfix">
               <div class="float-left">我是浮动元素</div>
        </body>
    ```
    
__大多数主流的CSS框架，或者是互联网巨头们通常会使用伪元素的方式，这种方式不会添加影响其它元素。__

#### 如何处理浮动引起的DOM塌陷？

> 在flex布局中经常会遇到这个问题，本文只针对浮动给出解决方案。

```css
.is-clearfix::before{
           content: ""; 
           display: block; 
           overflow: hidden;
        }
```

__如果你发现浮动导致DOM塌陷，添加上述代码后就可以获得解决。__