#### 概念

> 正则表达式，又称规则表达式。（英语：Regular Expression，在代码中常简写为regex、regexp或RE），计算机科学的一个概念。正则表达式通常被用来检索、替换那些符合某个模式(规则)的文本。

#### 特点

1. 灵活性、逻辑性和功能性非常强；
2. 可以迅速地用极简单的方式达到字符串的复杂控制。
3. 对于刚接触的人来说，比较晦涩难懂。

#### 语言环境

> 基本上所有的主流语言都支持正则匹配，但它们在实现以及使用上之间存在细微的差异。

> 本文就JavaScript语言正则进行书写。

##### 修饰符

> 修饰符用于执行区分大小写和全局匹配。

+ `i`执行对大小写不敏感的匹配。
+ `g`执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。
+ `m`执行多行匹配。

````javascript
const patt_1=new RegExp(pattern,modifiers);
const patt_2=/pattern/modifiers;
````
`patt_1`和`patt_2`是一样的，你都可以书写。  

- pattern（模式） 描述了表达式的模式。
- modifiers(修饰符) 用于指定全局匹配、区分大小写的匹配和多行匹配。

__当使用构造函数创造正则对象时，需要常规的字符转义规则（在前面加反斜杠 \）:__

```javascript
const re_1 = new RegExp("\\w+");
const re_2 = /\w+/;
```

##### 方括号

> 方括号用于查找某个范围内的字符。

+ `[abc]`查找方括号之间的任何字符。
+ `[^abc]`查找任何不在方括号之间的字符。
+ `[0-9]`查找查找任何从 0 至 9 的数字。
+ `[a-z]`查找任何从小写 a 到小写 z 的字符。
+ `[A-Z]`查找任何从大写 A 到大写 Z 的字符。
+ `[A-z]`查找任何从大写 A 到小写 z 的字符。
+ `red|blue|green`查找任何指定的选项。

```javascript
// []属于单一匹配
/[123]/.test(1) // true
/[123]/.test(4) // fale
/[123]/.test(12) // true
/[123]/.test(14) // true
```

```javascript
// ()属于单一匹配
/(1|2)/.test(1) // true
/(1|2)/.test(4) // false
/(1|2)/.test(14) // true
```

##### 元字符

> 元字符（Metacharacter）是拥有特殊含义的字符。

+ `.`查找单个字符，除了换行和行结束符。
+ `\w`查找单词字符。
+ `\W`查找非单词字符。
+ `\d`查找数字。
+ `\D`查找非数字字符。
+ `\s`查找空白字符。
+ `\S`查找非空白字符。
+ `\b`匹配单词边界。
+ `\B`匹配非单词边界。
+ `\0`查找 NULL 字符。
+ `\n`查找换行符。
+ `\f`查找换页符。
+ `\r`查找回车符。
+ `\t`查找制表符。
+ `\v`查找垂直制表符。
+ `\xxx`查找以八进制数 xxx 规定的字符。
+ `\xdd`查找以十六进制数 dd 规定的字符。
+ `\uxxxx`查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。

##### 量词

> 量词是用来匹配有关字符位置的。

+ `n+`匹配任何包含至少一个 n 的字符串。
+ `n*`匹配任何包含零个或多个 n 的字符串。
+ `n?`匹配任何包含零个或一个 n 的字符串。
+ `n{X}`匹配包含 X 个 n 的序列的字符串。
+ `n{X,}`X 是一个正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次时匹配。
+ `n{X,Y}`X 和 Y 为正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次，至多 Y 次时匹配。
+ `n$`匹配任何结尾为 n 的字符串。
+ `^n`匹配任何开头为 n 的字符串。
+ `(?=n)`匹配任何其后紧接指定字符串 n 的字符串，但n不是匹配结果的一部分。
+ `(?!n)`匹配任何其后没有紧接指定字符串 n 的字符串。

__速记：正则属于`包含关系`，字符串包含正则集合中的任何一项都会被匹配。__

实例：  

1.电话号码匹配：

+ 电话号码`首位`为`1`，  
+ 电话号码`第二位`为`3-8`，
+ 电话号`第三位`到`第十一位`为`0-9`。

正则依次为：  

+ 1
+ [3-8]
+ [0-9]

连接正则，需要满足`开头必须为1`、`结尾必须为0-9`、`总长度必须为11`

```regexp
/^1[3-8]{1}\d{9}$/
```

2.匹配带QQ号的邮箱：  

+ 前面是`数字`，
+ 后面是`@qq.com`。

```regexp
// QQ号：[1-9]\d{4,9}

/^[1-9]\d{4,9}\.qq\.com$/
```
##### 文末推荐

+ [MDN·正则表达式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_Expressions)