### vim简介

> vi编辑器是Linux和Unix上最基本的文本编辑器，工作在字符模式下。由于不需要图形界面，vi是效率很高的文本编辑器。尽管在Linux上也有很多图形界面的编辑器可用，但vi在系统和服务器管理中的功能是那些图形编辑器所无法比拟的。

+ vi

> vi编辑器通常被简称为vi，而vi又是visual editor的简称。它在Linux上的地位就像Edit程序在DOS上一样。它可以执行输出、删除、查找、替换、块操作等众多文本操作，而且用户可以根据自己的需要对其进行定制，这是其他编辑程序所没有的。

+ vim

> Vim（具有语法着色）是vi的加强版，比vi更容易使用。vi的命令几乎全部都可以在vim上使用。

> 在1976年之前，UNIX系统中的标配编辑器并不是vi，而是ed，一种行编辑器。Bill Joy一开始开发了对用户更友好、支持更多命令的ed——ex(ed extended)。紧接着，他同Chuck Haley一起为ex开发了ex的visual interface，也就是后来的vi。1979年，vi正式采用了vi这个名字，并沿用至今。

### 概念

__基本上vi可以分为三种状态：__  

1.命令模式（command mode）- 控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到 last line mode。  
2.插入模式（Insert mode）- 只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按[ESC]键可回到命令行模式。  
3.底行模式/末行模式（last line mode）- 将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……等。  

### 基本操作

1.你首先接触到的是命令模式：

```bash
vi fileName
```

上面的代码中`fileName`就是你要打开的`文件路径`或者`文件名`。  

输入完毕后，如果你输入的具体的文件名字，你就会进入到`命令模式`了  

2.其次你接触到的是插入模式：  

在1的基础上键入（按下）`i`就进入了插入模式了。  

只有在`插入模式`下，你才能编辑文件。你的大多数时间都会在此模式下工作。  

3.最后你接触到的是底行模式：  

在2中你已经修改了文件，此时你需要保存文件，这是你会先回到`命令模式`，键入`ESC`就会回到命令模式。  

然后键入`:`你就进入了`底行模式`了，现在你可以对文件进行保存操作了。  

### 关于模式切换

插入模式<- 命令模式 ->底行模式  

这意味着你不能在`插入模式`与`底行模式`之间相互切换  

### 配置文件

全局vim配置文件：/etc/vimrc  
个人vim配置文件：~/.vimrc  

__配置清单__

+ set nocompatible # 不要使用vi的键盘模式，而是vim自己的。
+ set syntax=on # 语法高亮。
+ set noeb # 去掉输入错误的提示声音。
+ set confirm # 在处理未保存或只读文件的时候，弹出确认。
+ set autoindent # 自动缩进。
+ set tabstop=4 # Tab键的宽度。
+ set softtabstop=4 # 统一缩进为4。
+ set shiftwidth=4 # 统一缩进为4。
+ set noexpandtab # 不要用空格代替制表符。
+ set smarttab # 在行和段开始处使用制表符。
+ set number # 显示行号。
+ set history=1000 # 历史记录数。
+ set nobackup # 禁止生成临时文件。
+ set noswapfile # 禁止生成临时文件。
+ set ignorecase # 搜索忽略大小写。
+ set hlsearch # 搜索逐字符高亮。
+ set incsearch # 搜索逐字符高亮。
+ set gdefault # 行内替换。
+ set enc=utf-8 # 编码设置。
+ set fencs=utf-8,ucs-bom,shift-jis,gb18030,gbk,gb2312,cp936 # 编码设置。
+ set langmenu=zh_CN.UTF-8 # 语言设置。
+ set helplang=cn # 语言设置。
+ set laststatus=2 # 总是显示状态行。
+ set ruler # 在编辑过程中，在右下角显示光标位置的状态行。
+ set cmdheight=2 # 命令行（在状态行下）的高度，默认为1，这里是2。
+ filetype on # 侦测文件类型。
+ filetype plugin on # 载入文件类型插。
+ filetype indent on # 为特定文件类型载入相关缩进文件。
+ set viminfo+=! # 保存全局变量。
+ set iskeyword+=_,$,@,%,#,- # 带有如下符号的单词不要被换行分割。
+ set linespace=0 # 字符间插入的像素行数目。
+ set wildmenu # 增强模式中的命令行自动完成操作。
+ set backspace=2 # 使回格键（backspace）正常处理indent, eol, start等。
+ set whichwrap+=<,>,h,l # 允许backspace和光标键跨越行边界。
+ set mouse=a # 可以在buffer的任何地方使用鼠标（类似office中在工作区双击鼠标定位）。
+ set selection=exclusive # 可以在buffer的任何地方使用鼠标（类似office中在工作区双击鼠标定位）。
+ set selectmode=mouse,key # 可以在buffer的任何地方使用鼠标（类似office中在工作区双击鼠标定位）。
+ set report=0 # 通过使用: commands命令，告诉我们文件的哪一行被改变过。
+ set shortmess=atI # 启动的时候不显示那个援助索马里儿童的提示。
+ set fillchars=vert:\ ,stl:\ ,stlnc:\ # 在被分割的窗口间显示空白，便于阅读 。
+ set showmatch # 高亮显示匹配的括号。
+ set matchtime=5 # 匹配括号高亮的时间（单位是十分之一秒）。
+ set scrolloff=3 # 光标移动到buffer的顶部和底部时保持3行距离。
+ set smartindent # 为C程序提供自动缩进。
+ au BufRead,BufNewFile *  setfiletype txt # 高亮显示普通txt文件（需要txt.vim脚本）。
+ set foldenable # 用空格键来开关折叠。
+ set foldmethod=manual # 用空格键来开关折叠。
+ nnoremap <space> @=((foldclosed(line('.')) < 0) ? 'zc' : 'zo')<CR> # 用空格键来开关折叠。

### 键入值介绍

__命令模式下__

+ H：该命令将光标移至屏幕首行的行首（即左上角），也就是当前屏幕的第一行，而不是整个文件的第一行。若在H命令之前加上数字n，则将光标移至第n行的行首。值得一提的是，使用命令dH将会删除从光标当前所在行至所显示屏幕首行的全部内容。
+ M：该命令将光标移至屏幕显示文件的中间行的行首。即如果当前屏幕已经充满,则移动到整个屏幕的中间行；如果并未充满，则移动到文本的那些行的中间行。使用命令dM将会删除从光标当前所在行至屏幕显示文件的中间行的全部内容。
+ L：当文件显示内容超过一屏时，该命令将光标移至屏幕上的最底行的行首；当文件显示内容不足一屏时，该命令将光标移至文件的最后一行的行首。若在L命令之前加上数字n，则将光标移至从屏幕底部算起第n行的行首。同样值得一提的是，使用命令dL将会删除从光标当前行至屏幕底行的全部内容。
+ i：在当前光标所在字符的前面，转为输入模式。
+ I：在当前光标所在行的行首转换为输入模式。
+ a：在当前光标所在字符的后面，转为输入模式。
+ A：在光标所在行的行尾，转换为输入模式。
+ o：在当前光标所在行的下方，新建一行，并转为输入模式。
+ O：在当前光标所在行的上方，新建一行，并转为输入模式。
+ s：删除光标所在字符。
+ x：删除光标所在位置的“后面”一个字符。
+ X：大写的X，删除光标所在位置的“前面”一个字符。
+ \#x：删除光标所在处及向后共#个字符。
+ \#X：删除光标所在位置的“前面”#个字符。
+ dd：删除当前光标所在行。
+ \#dd：删除包含当前光标所在行内的#行。
+ r：替换光标处字符。
+ :：进入底行模式。
+ Ctrl+f：向下翻一屏。
+ Ctrl+b：向上翻一屏。
+ Ctrl+d：向下翻半屏。
+ Ctrl+u：向上翻半屏。
+ ctrl+g：列出光标所在行的行号。
+ u：撤销前一次编辑操作。
+ \#u：直接撤销#次操作。
+ Ctrl+r：撤销最近一次撤销操作。
+ .：重复前一次编辑操作，比如 上一次dd删除了一行，现在输入.就可以重复dd删除行的操作。
+ gg：移动到文章的首行。
+ G：移动到文章的最后。
+ w：光标跳到下个字的开头。
+ e：光标跳到下个字的字尾。
+ b：光标回到上个字的开头。
+ /关键字：先按`/`键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按`n`会往后寻找到您要的关键字为止。
+ ?关键字：先按`?`键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按`n`会往前寻找到您要的关键字为止。
+ %：匹配花括号、方括号、括号等。在一个括号的上面，然后按 %，鼠标就会出现在匹配的另外一半括号处。
+ \>>：缩进所有选择的代码。
+ <<：和上面类似，但是反缩进.
+ gd：到达光标所在处函数或者变量的定义处。
+ K：在 Man 里面查找光标当前所在处的词。


__插入模式，底行模式__

+ ESC：切换到`命令行模式`

__底行模式__

+ .d：删除光标所在行，同dd。
+ \#：跳转到#行。
+ w：表示保存当前文件。
+ w /path/to/somewhere：将当前文件另存为到路径指定的地方。
+ r /path/to/somefile：例如：vim /etc/rc.sysinit 打开文件后，末行模式 输入 :r /etc/inittab ：会将 inittab文件的所有内容附加到rc.sysinit文件光标所在的位置。
+ ! command：跟shell交互，command是shell命令。
+ q：退出vi。
+ q!：强制离开vi。
+ wq：保存文件并退出vi。
+ wq!：强制保存文件并退出vi。
+ ZZ：保存并退出vi。
+ next：切换到下一个文件。
+ prev：切换到上一个文件。
+ last：切换到最后一个文件。
+ first：切换到第一个文件。
+ qa：全部退出。

### 操作篇

vim -o：水平分割显示  
vim -O：垂直分割显示  
例如：vim -o /etc/rc.sysinit /etc/inittab  ：水平分割显示/etc/rc.sysinit和/etc/inittab 这2个文件

```bash
vi fileName1 fileName2 fileName3 ...
```

上面的命令会打开多个文件。

__打开文件后__

Ctrl+w,s：水平拆分窗口。  
Ctrl+w,v：垂直拆分窗口。  
Ctrl+w，ARROW：比如 `Ctrl+w,→`（使用箭头方向键）光标切换到右边的窗口。