#### 什么是高阶函数？

__本文不仅适用于`JavaScript`,且示例也不会仅使用`JavaScript`书写，你能阅读本文代表你已经对JS有着较为深层次的理解。__

> 本文主要针对业务代码，不涉及数学问题。

> 简意：一个函数的入参是函数，又返回了一个函数，这个函数就被称之为`高阶函数`,在`函数式编程`极其常见。

> `高阶函数`极度抽象，除非你有很好的`逻辑思路`，我不建议你在不熟悉的情况下大量使用。

#### 好像在哪儿见过？

没错，我们经常见过，而且经常使用，它并`不是一个有难度的学问`，难度在于你如何去`组织它们`。  

```Python
def func_add(x,y):
    return lambda func = None: func(x()+y()) if func else x()+y()
```

```Python
def a():
    return 1

def b():
    return 15

func_add(a,b) # <function add.<locals>.<lambda> at 0x107a1f268>

add(a,b)() # 16

add(a,b)(hex) # '0x10'
```

__上面的`add函数`接收`两个函数`按需返回了`一个函数`，这是一个非常简单的示例。__
__通常在你的业务中，程序设计比这复杂的多。__

#### 在`react`中，推荐使用`高阶组件`来管理。

```javascript
import React, { Component } from 'react'

const ExampleHoc = WrappedComponent => {
  return class extends Component {
    render() {
       return <WrappedComponent {...this.props}/>
    }
  }
}

export default ExampleHoc
```

__上面的例子中`WrappedComponent`是返回的组件，它拥有`ExampleHoc`的props。这是一个`最简单的高阶组件`。__
__还可以通过`props.children`使其包裹其它的组件，这使得它极容易适应不同的环境。__
__`高阶组件`就是一个`高阶函数`，这一点应该不需要过多阐述。__

> 同样在`React-Redux`中的`connect`就是一个典型的`高阶函数`。  

```javascript
const VisibleTodoList = connect(
  mapStateToProps,
  mapDispatchToProps
)(TodoList)
```

__上面的connect使得你的`TodoList`组件可以访问`全局的state`，以及全局`dispatch`方法。__

> `函数式编程`考验你的代码组织能力，但确是你编码的`必经之路`。

##### 文末推荐

+ [nameoverflow·什么是函数式编程思维？](https://hcyue.me/2016/05/14/%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%BC%8F%E7%BC%96%E7%A8%8B%E6%80%9D%E7%BB%B4)
+ [美团点评点餐·React高阶组件实践](https://juejin.im/post/59b36b416fb9a00a636a207e)